So, what does the experimental evidence for “low balling” look like?
Vậy thì, những bằng chứng thực nghiệm cho nguyên tắc "Ném bóng thấp" là gì?
Well, Robert Cialdini and his colleagues in 1978 asked some students, “Would you like
Robert Cialdini và đồng nghiệp của ông vào năm 1978 đã hỏi một số sinh viên,
to help with an experiment of mine?”
"Bạn có muốn giúp tôi hoàn thành thí nghiệm này không?"
They’re going to say, “Yes, that sounds like fun,” and in fact all of the students
Các sinh viên trả lời, "Có chứ, nghe rất thú vị", và thực tế là tất cả các sinh viên
that he asked agreed.
được ông đề nghị đều đồng ý.
It was only after they’d said yes that he sprung the surprise.
Chỉ sau khi họ đồng ý, ông mới tung ra bất ngờ.
It’s going to be a seven o’clock start in the morning.
Thí nghiệm sẽ diễn ra vào lúc 7 giờ sáng.
How many people continued to agree to do this experiment after finding out this additional
Có bao nhiêu sinh viên tiếp tục đồng ý tham gia thí nghiệm
information?
sau khi biết thêm thông tin này?
Well, 56% still agreed to help out.
56% vẫn tiếp tục đồng ý tham gia thí nghiệm.
Again, we don’t know if that’s a little or a lot.
Ta không biết thế là nhiều hay ít.
We need to have a control condition.
Ta cần có một điều kiện đối chứng.
What happens if you do the honorable thing and you just admit from the beginning that
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn cư xử một cách ngay thẳng và thừa nhận ngay từ đầu rằng
this is going to be an early start?
thí nghiệm này sẽ bắt đầu vào sáng sớm?
So, you’ve got a control group, people that had not been a part of this experiment up
Bạn có nhóm kiểm chứng, những người chưa tham gia thí nghiệm
to this point, and you just ask them if they would like to do any experiment that starts
cho tới thời điểm này, và bạn hỏi họ có muốn tham gia một thí nghiệm
at seven o’clock in the morning, and much fewer people agreed-- only 31% now.
bắt đầu vào lúc bảy giờ sáng hay không, và số người đồng ý ít hơn rất nhiều, chỉ 31%.
So, to protect yourself against low balling, be very mindful and wary of promises that
Vậy để bảo vệ bản thân khỏi một cú ném bóng thấp, hãy luôn chú ý và thận trọng với những lời hứa mà
people make in order to get you to agree to do something.
người ta đưa ra để khiến bạn đồng ý thực hiện điều gì đó.
Maybe you’re going for a job and they make all of these promises about your salary package
Có lẽ bạn sắp nhận một công việc nào đó, và họ đưa ra những hứa hẹn về mức lương
or working conditions, and based on that you make a lot of commitments - you might quit
hay điều kiện việc làm, và dựa trên những hứa hẹn này bạn đã thực hiện nhiều cam kết,
your existing job, you may stop applying for other jobs, or maybe even move house.
bạn có thể bỏ công việc đang làm, bạn có thể ngừng nộp đơn cho những nơi khác, hay thậm chí là chuyển nhà.
If those promises are taken away, then you’re kind of stuck.
Nếu những hứa hẹn này bị rũ bỏ, thì bạn sẽ mắc kẹt.
You feel the need to rationalise that it’s still okay to take the job, even though it
Bạn cảm thấy cần phải hành động theo lý trí để thấy được rằng bạn vẫn có thể nhận công việc này,
isn’t what you initially agreed to.
dù nó không phải là thứ bạn được hứa hẹn ban đầu.